## Django REST framework1

- REST API
  - API: 애플리케이션과 프로그래밍으로 소통하는 방법
  - API란? 복잡한 코드를 추상화하여 대신 사용할 수 있는 몇 가지 더 쉬운 구문을 제공
  - Web API: 웹 서버 또는 웹 브라우저를 위한 API. 현대 웹 개발은 하나부터 열까지 직접 개발하기보다 여러 Open API들을 활용하는 추세
    - 대표적인 Third Party OPEN API 서비스: Youtube, Google Map, Naver Papago API 등등
  - REST(Representational State Transfer): API 서버를 개발하기 위한 일종의 소프트웨어 설계 방법론
    - RESTful API: REST 원리를 따르는 시스템을 RESTful 하다고 부름. "자원을 정의"하고 "자원에 대한 주소를 지정"하는 전반적인 방법을 서술.
      - 각각 API 구조를 작성하는 모습이 너무 다르니, 약속을 만들어서 통일해서 쓰자! 일관된 양식을 사용자에게 제공
    - REST API는 REST라는 설계 디자인 약속을 지켜 구현한 API
    - REST에서 자원을 정의하고 주소를 지정하는 방법
      - 1) 자원의 식별(URI)
        - Uniform Resource Identifier(통합 자원 식별자): 인터넷에서 리소스(자원)를 식별하는 문자열 -> 가장 일반적인 URI는 웹 주소로 알려진 URL. 
        - URL은 Uniform Resource Locator(통합 자원 위치): 웹에서 주어진 리소스의 주소. -> 네트워크 상에 리소스가 어디 있는지를 알려주기 위한 약속
          - Schema(or Protocol): 브라우저가 리소스를 요청하는 데 사용해야 하는 규약. URL의 첫 부분은 브라우저가 어떤 규약을 사용하는지를 나타냄. 기본적으로 웹은 HTTP(S), 메일이나 파일에는 다른 프로토콜도 사용함
          - Domain Name: www.naver.com와 같이 요청 중인 웹 서버. IP 주소와는 다름. 사람이 외우기 어렵기 때문에 Domain Name으로 사용. 예시로, google의 IP 주소는 142.251.42.142
          - Port: 웹 서버의 리소스에 접근하는데 사용되는 기술적인 문(Gate). HTTP 프로토콜의 표준 포트(HTTP는 80, HTTPS는 443). 표준 포트만 생략 가능
          - Path: 웹 서버의 리소스 경로. 초기에는 실제 파일이 위치한 물리적 위치를 나타냈지만, 오느날은 실제 위치가 아닌 추상화된 형태의 구조를 표현. 예를 들어, 장고에서는 /articles/ 만 입력해도 index.html 템플릿으로 연결했었음.
          - Parameters: 웹 서버에 제공하는 추가적인 데이터. HTTP GET method를 사용했을 때 사용했었음. '&'기호로 구분되는 key-value 쌍 목록
          - Anchor: 일종의 "북마크"를 나타내며 브라우저에 해당 지점에 있는 컨텐츠를 표시. 앵커는 서버로 요청이 가는 것이 아님. path까지는 서버로 요청이 가고, 그 다음에는 브라우저가 처리를 함. 예를 들어, Bootstrap 문서의 한 페이지가 너무 길기 때문에 card 기능을 보고 싶을 때 그 지점으로 연결해줌
      - 2) 자원의 행위(HTTP Methods). GET, POST 2가지 방식
        - HTTP Request Methods: 리소스에 대한 행위(수행하고자 하는 동작)를 정의 -> HTTP verbs라고도 함.
        - 대표 HTTP Request Method: GET(R), POST(C), PUT(U), DELETE(D)
        - HTTP response status codes: 특정 HTTP 요청이 성공적으로 완료 되었는지 여부를 숫자로 나타냄. ex) Successful Response(200-299)
      - 3) 자원의 표현: JSON 데이터, 궁극적으로 표현되는 데이터 결과물(타입)
        - 그동안 서버가 응답(자원 표현)했던 것: 지금까지 Django 서버는 사용자에게 페이지(html)만 응답하고 있었음. 하지만, 서버가 응답할 수 있는 것은 페이지 뿐만 아니라 다양한 데이터 타입을 응답할 수 있음.
        - 응답 데이터 타입의 변화: 페이지(html)만을 응답하는 서버(Render 함수의 기능) -> 이제는 JSON 데이터를 응답하는 REST API 서버로의 변환 -> Django는 더 이상 Template 부분에 대한 역할을 담당하지 않게 되며, Front-end와 Back-end가 분리되어 구성됨 -> 이제부터 Django를 사용해 RESTful API 서버를 구축



- DRF
  - Django에서 RESTful API 서버를 쉽게 구축할 수 있도록 도와주는 오픈소스 라이브러리
  - Serialization: 직렬화. 
    - 여러 시스템에서 활용하기 위해 데이터 구조나 객체 상태를 나중에 재구성할 수 있는 포맷으로 변환하는 과정. 
    - 어떠한 언어나 환경에서도 나중에 다시 쉽게 활용할 수 있는 포맷으로 변환하는 과정

- DRF with Single Model
  - API 구축 플랫폼 Postman 사용
  - URL과 HTTP request methods 설계
  - api_view 데코레이터: DFR 함수에서는 필수로 작성되며 view 함수를 실행하기 전 HTTP 메서드를 확인. 아무것도 설정 안하면 기본 값은 GET임
    - GET: 게시글 데이터 목록 조회하기(전체, 특정 글 모두 가능) CRUD의 Read
      - LIST(전체 게시글 데이터 목록)
        - ModelSerializer: Django 모델과 연결된 Serializer 클래스
        - 이전과 다른 점: 같은 데이터를 HTML에 출력되도록 페이지와 함께 응답했던 과거의 view 함수, JSON 데이터로 Serialization 하여 페이지 없이 응답하는 현재의 view 함수
      - DETAIL(단일 게시글 조회)
        - 각 게시글의 상세 정보를 제공하는 ArticleSerializer 정의
  
    - POST: 글 작성 CRUD의 Create
      - 게시글 데이터 생성하기(Postman>Body>form-data에서 입력)
      - 데이터 생성 성공(201 created), 실패(400 Bad request)
      - elif request.method로 조건을 달아주어 함수 실행하기
      - 유효성 검사 실시
    - PUT: ~번 게시글 수정 CRUD의 Update
      - 요청에 대한 데이터 수정이 성공했을 경우는 200 OK 응답
    - DELETE: ~번 글 삭제 CRUD의 Delete
      - 요청에 대한 데이터 삭제 성공 -> 204 No content 응답
      - 유효성 검사 실시
    - raise_exception: is_valid() 유효성 검사 오류가 있는 경우 ValidationError 예외를 발생시키는 선택적 raise_exception 인자를 사용할 수 있음
  - DRF 참고할만한 사이트
    <https://blog.naver.com/sw_maestro/222930071929>


## 오늘 강의를 듣고 나서?
- DRF -> API server를 구현할 수 있음
- Server 종류
  - 웹 서버
    - 정적인 컨텐츠(html, css, 이미지 등)를 제공하기 위한 서버
    - 대표적: Nginx, Apache
  - API 서버
    - 클라이언트가 데이터를 요청하면, 해당 데이터를 제공하기 위한 서버
    - 일반적으로 API 서버는 WAS 위에서 동작
  - WAS(Web Application Server)
    - 동적인 컨텐츠를 제공하기 위한 서버
      - DB 서버, API 서버, 세션 관리, 보안 등을 모두 포함함
    - 이런 것들을 모두 합쳐서 하나의 애플리케이션 실행 환경을 제공하는 서버

- Django 개발 서버
  - 웹 서버, WAS 이런 거 상관없이 그냥 개발서버임. 
  - 위의 내용들은 모두 배포 시 구분되는 것. 
  - 개발 서버와 별개로 생각해야 한다. 개발 서버는 local host이기 때문에 같은 네트워크를 공유하는 pc에서만 접근 가능함.
  - __init__.py가 있기 때문에 모듈 불러올 때 '.' 으로 접근 가능함. 하위 파일로 접근하게 해줌.

- asgi.py, wsgi.py + gunicorn
  - Django를 WAS로 배포할 수 있도록 도와줌
    - 동적 파일 처리, db 접근 등을 도와줌
  - 정적 파일
    - 일반적으로는 Nginx 등을 활용
    - `python manage.py collectstatic` -> Nginx가 접근하기 편하도록 파일을 한 곳에 모아주는 역할

## REST 란?
``` python
# 예전 버전
urlpatterns = [
  path('articles/'),
  path('articles/create/'),
  path('articles/<int:pk>/update/'),
  path('articles/<int:pk>/delete/')
]

# RESTful 하게 구현
# 1. 자원을 식별만 하자!
# 2. 그럼 자원의 행동은?
#   요청할 때 http method로 구분하자!
  path('articles/'),
  path('articles/<int:pk>/'),
```

- REST API 디자인 가이드

1. URL은 리소스를 표현해야 한다.
   - 리소스명은 동사보다는 명사를 사용
   - 행위에 대한 표현이 들어가지 말아야 한다.

2. 행위는 HTTP Method로 표현한다.


```
GET /articles/1/delete/ -> 잘못된 URL 구성
DELETE /articles/1/ -> 자원에 대한 표현 + 행위
```

-- 간단한 규칙

3. 슬래시 구분자(/)는 계층 관계를 나타내는 데 사용한다.

  - user가 가지고 있는 devices 조회

`GET user/{userid}/devices/`

4. 하이픈(-)은 URL 가독성을 높이는 데 사용

5. 언더바(_)는 URL에 사용하지 않는다

6. URL에는 소문자만 사용
   - RFC3986(URI 문법 형식 표준)에서 대소문자를 구별하도록 규정
   - 대소문자에 따라 다른 리소스로 인식

7. 파일 확장자는 URI에 포함시키지 않는다.
   - Acceptor header를 사용하여 확장자를 표현함
   ```
   GET articles/dog.jpg   -> X

   GET articles/dot HTTP/1.1 HOST: articles Accept: image/jpg  -> O
   ```

## 공부할 것

- 그런 rest api로 괜찮은가?