## Django REST framework 2

- DRF with N:1 Relation
  - 사전 준비: Article(1):Comment(N) N:1 관계를 설정하기 위해 Comment 모델 정의 -> migration 진행 -> fixture 데이터 로드.
    - migration 먼저 진행하는 이유: DB가 먼저 만들어져야 fixture 데이터를 불러올 수 있기 때문에
  - URL 및 HTTP request method 구성: GET(댓글 목록 조회, 단일 댓글 조회), POST(댓글 생성), PUT(단일 댓글 수정), DELETE(단일 댓글 삭제)
    - GET
      - LIST(전체 목록 조회): serializers.py에서 CommentSerializer 정의 -> url 작성 -> view 함수 생성(serializer를 통해 json 데이터 받아오게 설정)
      - DETAIL(단일 댓글 조회): url 작성(comment_pk값을 variable routing으로 받음) -> view 함수 생성(pk값으로 특정 데이터만 가져오기)
      - 참고: 잘못된 값을 조회하면 500 오류가 뜬다. 그래서, django.shortcuts 를 import 하고 get_object_or_404(단일), get_list_or_404(전체)를 통해 DB에서 데이터 가져오기
    - POST
      - 단일 댓글 생성을 위한 url 및 view 함수 생성
        - 이 때, 주의할 점은 comment는 결국 article과 연결된다는 점! 그래서, url을 설정할 때 article_pk값을 넣어줌
        - view 함수를 생성할 때는 pk로 해당 article을 불러오고, serializer로 입력 데이터를 받은 후, 유효성 검사를 통과하면 serializer.save(article=article)과 같이 save의 인자로 넣어줘서 article과 comment를 연결시킨다.
        - 그리고, 애초에 모델 생성할 때, article을 외래키 필드로 설정했는데, 이 필드는 따로 입력값을 필요로 하지 않기 때문에 model serializer Meta에서 read_only_fields에 article을 추가해줘야 정상적으로 댓글이 등록된다.
    - DELETE & PUT
      - 단일 댓글 삭제 및 수정을 위한 View 함수 작성
      - 코드 진행은 article 삭제 및 수정 때와 동일함.
  - 댓글 조회 시 게시글 출력 내역 변경
    - 댓글 조회할 때, 게시글 번호 뿐만 아니라 제목까지 받아보고 싶다.
    - 그러면, Serializer 내부에서 추가 선언. CommentSerializer 클래스 내부에 게시글 제목만 가져오는 클래스 정의. 그리고, article 변수 만들 때 read_only 기능 넣어주고, Meta에서 read_only_fields 삭제.
    - 특정 필드를 override 혹은 추가한 경우 read_only_fields는 동작하지 않음. 해당 필드의 read_only 키워드 인자로 작성해야 함. 그 이유는?

- 역참조 데이터 구성
  - 2가지 사항에 대한 데이터 재구성
  - 1. 단일 게시글 조회 시 해당 게시글에 달린 댓글 목록 데이터 함께 응답(기존 필드에서 title만 추가해주면 됨)
    - ArticleSerializer 안에서 역참조 manager를 활용하여 comment_set = CommentSerializer(many=True, read_only=True) 정의. 만약, models.py에서 related_name을 정의한다면 역참조 manager인 _set은 무용지물!
  - 2. 단일 게시글 조회 시, 해당 게시글에 작성된 댓글 개수 데이터 응답(새로운 필드를 재정의해야 함)
    - comment_count는 serializers.IntegerField 사용. 인자로 source에 역참조 매니저인 comment_set.count 정의하면 끝. read_only 도 설정하기!

- API 문서화
  - OAS(OpenAPI Specification): RESTful API를 설명하고 시각화하는 표준화된 방법 -> API에 대한 세부사항을 기술할 수 있는 공식 표준
  - drf-spectacular 라이브러리
    - DRF 위한 OpenAPI 3.0 구조 생성을 도와주는 라이브러리
  - OAS의 핵심 이점
    - API를 먼저 설계하고 명세를 작성한 후, 이를 기반으로 코드를 구현하는 방식
    - API의 일관성을 유지하고, API 사용자는 더 쉽게 API를 이해하고 사용할 수 있음
    - 또한, OAS를 사용하면 API가 어떻게 작동하는지를 시각적으로 보여주는 문서를 생성할 수 있으며, 이는 API를 이해하고 테스트하는 데 매우 유용
    - 이런 목적으로 사용되는 도구가 Swagger-UI 또는 ReDoc