## Many to many relationships2
- 팔로우 기능
  - 프로필 페이지: 팔로우 기능을 구현하기 위해 각 사용자마다 프로필 페이지가 먼저 존재해야 함
  - urls.py -> views.py -> templates 이 순서로 프로필 구현.
  - 주의할 점: 로그인해서 request 요청을 보낸 사용자(User)와 검색해서 들어간 사용자(person) 구분을 잘 해야 한다. 검색한 사용자는 url에서 variable routing으로 받아와서 view 함수에서 인자로 넘겨 받는다.
  - User(M) : person(N) -> 0명 이상의 회원은 0명 이상의 회원과 관련. 곧, 회원의 0명 이상의 팔로워를 가질 수 있고, 0명 이상을 팔로우할 수 있음.
  - 팔로우 기능 구현
    - accounts/models.py에서 작업
    ```python
    
    class User(AbstractUser):
        followings = models.ManyToManyField('self', symmetrical=False, related_name='followers')

    # 참조 : 내가 팔로우하는 사람들(followings)
    # 역참조 : 상대방 입장에서 나는 팔로워 중 한 명(followers)
    # 바뀌어도 상관 없음. 본인이 생각하기 편한 방향으로 관계 설정해주면 됨
    ```
    - urls.py에서 팔로우 하고자 하는 사람의 user_pk를 variable routing으로 받음
    - views.py에서 팔로우 하고자 하는 사람이 1) 본인이 아니고, 2) 해당 유저의 팔로워 목록에 없다면 팔로우 할 수 있도록 기능 구현
    ```python
    if user.cart.filter(pk=product.pk).exists():
    # 2) 팔로워 목록에 없다면을 성능 개선한 버전이다. 기존에는 in 함수를 사용했지만 전체 데이터를 비교한다는 측면에서 비효율적이었음
    ```

- Django Fixtures
    - Fixtures: Django가 데이터베이스로 가져오는 방법을 알고 있는 데이터 모음
    - 초기 데이터를 제공하기 위해 사용한다.
    - why? 우리가 git pull 해서 프로젝트 가져오면 DB는 쏙 빠져서 온다. 초기 데이터를 동일하게 설정하는 귀찮은 과정을 줄여줌
    - 협업할 때, 동일하게 준비된 데이터로 데이터베이스를 미리 채우는 것이 필요한 순간이 있기 때문에
    - 사전준비
      - M:N까지 모두 작성된 프로젝트에서 유저, 게시글, 댓글 등 데이터를 2~3개 이상 생성
    - fixtures 명령어
      - dumpdata(생성-데이터 추출)
        - 데이터베이스의 모든 데이터를 추출. 추출한 데이터는 json 형식으로 저장
        - 모델 한 번에 dump 하기 -> python manage.py dumpdata --indent 4 > data.json
      - loaddata(로드-데이터 입력)
        - fixtures 파일 기본 경로: app_name/fixtures
        - loaddata 순서 주의사항: 만약 한 번에 로드하지 않고, 하나씩 실행한다면 모델 관계에 따라 load하는 순서가 중요해질 수 있음. 각 데이터 간의 외래키 관계 때문!
        - loaddata 시 encoding codec 관련 에러가 발생하는 경우
          - dumpdata시 추가 옵션 작성 or 메모장 활용해서 다른 이름으로 저장 인코딩 UTF8로 선택

- Improve query
  - 같은 결과를 얻기 위해 DB측에 보내는 쿼리 개수를 점차 줄여 조회하기
  - annotate(SQL의 GROUP BY쿼리를 사용)
    - Article.objects.annotate(Count('comment')).order_by('-pk') -> 게시글을 조회하면서 댓글 개수까지 한번에 조회해서 가져오기
  - select_related(SQL의 INNER JOIN 쿼리 사용)
    - 1:1 참조 또는 N:1 참조에서 사용
    - articles = Article.objects.select_related('user').order_by('-pk')
  - prefetch_related(M:N 또는 N:1 역참조 관계에서 사용. python을 사용한 JOIN 진행)
    - articles = Article.objects.prefetch_related('common_set').order_by('-pk')
    - 게시글을 조회하면서 참조된 댓글까지 한번에 조회해서 가져오기
  - Improve query와 관련된 정리 문서 별도로 업로드 할테니 참고!



## 쇼핑몰 페이지 만들기

1. 회원 관리

2. 쇼핑몰 상품
    - 전체 리스트
    - 상세 리스트
    - 장바구니